## 二极管及其基本电路

#### 半导体

### 二极管

#### 不同材料的二极管

| 二极管材料种类 | 门坎电压 | 正向导通压降 |
| ---------- | -------- | ------------ |
|硅二极管|0.5V|0.7V|
|锗二极管|0.1V|0.2V|

#### 二极管的简化模型分析

1. 理想模型：正向电阻为0，反向电阻为无穷大。
2. 恒压降模型：认为二极管正向导通压降为固定值（同时也认为电压高于正向导通压降才能导通）
3. 折线模型：相比于恒压降以一个额外电阻拟合。
4. 小信号模型（相当于仅考虑电流或电压较小时的情况）：根据静态工作点估计微变电阻。

#### 几个常见电路

1. 整流电路：利用二极管去除交流电的反向波形。
2. 限幅电路和双向限幅电路
3. 桥式整流电路

#### 特殊二极管

1. 稳压二极管（也名齐纳二极管）：通常工作在反向击穿区，特点反向击穿后极小的电压变化能引起起较大的电流变化从而调节电压，通常并联使用。

-----------------------



## 三极管及其放大电路

### BJT（双极结型三极管）

​	种类：NPN,PNP型

#### 内部结构特点

* 发射区掺杂浓度最高
* 基区很薄且掺杂浓度最低
* 集电极面积很大

#### 放大的本质

> 利用较小的基极电流控制大的发射极和集电极电流。

#### 放大的条件

​	外部条件：发射极正偏，集电极反偏。

#### BJT的连接方式

​	共基极，共射极，共集电极

-----------------------



## 场效应三极管

#### 分类

* MOS型
  * N沟道
    * 增强型
    * 耗尽型
  * P沟道
    * 增强型
    * 耗尽型
* 结型
  * N沟道
  * P沟道

N沟道高电平导通，导通后加大外部电压会进入恒流区，此后电流不在随外部电流变化。

------------------------------------



## 基本放大电路

### 静态分析

* 考虑输入回路和输出回路
* 找出直流回路（忽略电容，和交流源）
  * 包含$$I_{BQ},I_{EQ},I_{CQ},V_{BE},V_{CE}$$

* 大写字母大写下标为直流量，小写字母小写下标为交流量，小写字母大写下标为总量。

### 动态分析

> 放大器分析视为直流与交流的叠加，通常先静态分析设置静态工作点然后在施加动态交流信号，汾西放大电路对输入信号的响应。

#### 截止失真

​	放大器的工作点选得太低时，动态信号可能会使bjt正向电压低于正向导通压降出现截止失真。

#### 饱和失真

​	静态工作点选的太高，导致动态信号使得$$V_{CE}$$小于放大区电压，部分工作在饱和区。

通常会默认$$I_{C}=I_{E}$$

### 放大电路的主要性能指标

​	增益A，输入电阻$$R_i$$，输出电阻$$R_o$$，通频带$BW$

* 输入电阻：对于电压增益输入电阻越大越好，能更好的汲取电压信号，1	而对于电流增益则相反。
* 输出电阻：反应放大电路对负载的适应能力，对于电压增益输出电阻越小越好避免损耗，对于电流增益相反。

* 通频带：由于电容等元件使得电路在低频段和高频段放大倍数低。

### 小信号模型

> 用于动态分析

$$r_{be}=200+(1+\beta)\frac{26mV}{I_{EQ}}$$

* 共射极放大电路：电压电流增益都大于1，适用于低频多级放大
* 共集电极放大电路：只有电流放大，没有电压放大具有较强的电压保持作用常用作输入，输出级或缓冲级。
* 共基极放大电路：只有电压放大没有电流放大，高频性能好。

-------------------------



## 集成运算放大器

> 一种具有很高放大倍数的多级直接耦合放大电路简称集成运放或运放
>
> 分为输入级，偏置电路，中间级，输出级。

#### 差模信号和共模信号

* 差模信号：$$v_d=v_p-v_n$$
* 共模信号：$$v_c=(v_p+v_n)/2$$
* $$v_o=v_{od}+v_{oc}=A_{vd}v_d+A_{vc}v_c$$
* 差模电压增益：$$A_{vd}=v_{od}/v_d$$
* 共模电压增益：$$A_{vc}=v_{oc}/v_c$$

### 理想集成运放的主要参数

* 开环差模电压增益$$A_{vo}->+\infty$$

* 差模输入电阻$$r_{i}->+\infty$$
* 输出电阻$$r_o->0$$
* 共模抑制比$$K_{CMR}=201lg\lvert\frac{A_{vd}}{A_{vc}}\rvert(dB)$$

> $$db=20*lg()$$

#### 运放电路的分析方法

* 虚短：认为两输入端电压近似相等（仅在运放工作在线性区时成立，通常此时为闭环增益）
* 虚断：认为两输入端的电流约为0，相当于开路（任何理论分析时适用）

### 运放中的反馈

> 因为运放的线性工作区很短，要使运放工作在线性区必须施加反馈（通常为负反馈）

含反馈的运放的几个数值

* 净输入信号

* 运放的开环增益: $$A=\frac{x_o}{x_d}$$
* 反馈系数：$$F=\frac{x_f}{x_o}$$

* 闭环放大倍数：$$A_f=\frac{x_o}{x_i}=\frac{A}{1+A\cdot F}$$

#### 反馈类型

* 正反馈

* 负反馈

  > 正负反馈通过瞬时极性判断假设瞬时输入极性

* 电压反馈

* 电流反馈

  > 将输出电压短路判断是否还含有反馈

* 串联反馈

* 并联反馈                                                     

  > 反馈信号是否直接加在输入信号，若则并联反馈否串联反馈 

* 直流反馈

* 交流反馈

  > 反馈中是否含有交直流量，注意可能这两种反馈均有

### 集成运放的线性应用

> 必须引入负反馈（增大线性区）
>
> 可以利用虚断和虚短

##### 同相比例运算电路

##### 反相比例运算电路

##### 加法运算电路

##### 减法运算电路

##### 积分电路

##### 微分运算电路

### 集成运放的非线性应用

> 运放以开环或正反馈方式工作进入饱和区（减小线性区）
>
> 虚短不再适用，虚断仍可使用

##### 电压比较器

* 单门限电压比较器（含门限电压$$VT=VREF$$)还可增加输入输出限幅
* 迟滞比较器（受到电压在门限值附近波动的影响较小）拥有上下双门限

##### 方波和锯齿波产生电路

​	同相输入迟滞比较器和积分电路的组合



