# 模拟数字电路
----
## 数制与基本的逻辑

#### 数制

>常见进制：二进制，八进制，十进制，十六进制。（二进制在电路中用高低电平代表）

#### 进制转化

> 十转二短除法，二转十反复乘2.二转八或十六分别三个四个一组进行转换。
>
> 误差不大于$$2^{-n}$$，小数位计算到n位即可，同时遵循四舍五入。


#### 二进制的运算

> **<u>无符号</u>**：加减乘法同十进制，除法0/1=0，1/1=1，0不能被除。

> **<u>有符号</u>**：0为负数1为正数通常1是用补码进行计算。补码为与正数的原码相同为负数的原码数值位取反加一。
>
> *转换为十进制进行计算。*
>
> *补码为负数时取反加一得到原码*

#### 溢出

> 只有符号位相同的数相加才有可能溢出。当进位与符号位相反时说明产生了溢出。

#### 二进制代码

> 常见的二进制代码有十位BCD码，格雷码与ASCII码

#### 基本逻辑运算

> 与或非，与非或非，异或同或。

------

## 逻辑代数

#### 基本定律与恒等式

> 重点为吸收律和摩根律

#### 代数运算基本规则

> 代入规则与反演规则

#### 逻辑表达式的形式

1. 与或式 
   $$
   L=AB+CD
   $$
   
2. 或与式   
    $$
    L=(A+B)(C+D)D
    $$
    
3.     最小项，最大项

4. 最小项表达式：最小项相或      $$ \sum m $$
   
5. 最大项表达式：最大项相与      $$ \prod M $$

6. 无关项：不影响目标电路结果可利用用以化简     $$ d$$

*相同变量构成的最大项最小项互反。*

#### 逻辑图的代数化简法

* 最简式：通常希望化简为与或式。

* 并项法：$$ A+A^-=1 $$

* 吸收法：运用吸收律
* 消去法：运用吸收律
* 配项法：A=A(B+B-)

#### 逻辑图的卡诺图化简法

* 通常化为最简与或式*利用相邻项*
* 要化为最简或与式 先求L反的最简与或式，再用摩根律化为最简或与式/亦可利用互补关系。
* 有无关项的化简，可以利用无关项进一步化简

------

# 组合逻辑电路

#### 组合逻辑电路的分析

1. 对照电路图写出逻辑表达式
2. 化为最简
3. 列出真值表
4. 据2，3分析电路实际功能

#### 组合逻辑电路的设计

1. 抽象问题确定输入输出，列出真值表。
2. 依真值表根据选用器材列出表达式。
3. 化为最简式
4. 连好电路完成设计

#### 典型组合逻辑电路

###### 编码器：将输入信号转化为二进制代码

> 普通编码器

> 优先编码器

###### 译码器：将输入的二进制编码转化为目标输出信号

* 2-4线译码器，3-8线译码器，4-16线译码器
* 十进制译码器：将十进制BCD码转为10个状态输出。
* 七段显示译码器：将4位BCD码译为七段码显示于屏幕。

###### 数据分配器：将公共数据线上的数据根据需要送到不同的通道。

> 使用译码器实现数据分怕配功能（原二进制输入对应输出地址）

###### 数据选择器：选择多个而信号源中的一路接入公共数据通道。

> 使用基本的二选一数据选择器可以实现大多数选择器。

*数据选择器和数据分配器可以复用以构成数据传输系统。*

###### 数值比较器：比较数值大小。

> 主要思想先比较高位在比较低位。

###### 加法器：进行基本的加法运算。

* 半加器：不接受前项进位，与输入相加产生和产生进位。

* 全加器：接受前项进位，与输入相加产生和以及进位。

1.  串行加法器：一位一位加，得到进位后计算下一位。
1.  超前进位加法器：将输入所有位全纳入迭代计算。

###### PLD可编程逻辑器件

> 圆点固定连通，叉可编程连通，没有标记的相交不连通。

------

## 锁存器与触发器                         

 



